Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 31 janvier 2020.
Coronavirus : le monde à la recherche d’un vaccin.
La France avait déjà détecté quatre cas de coronavirus, ils sont désormais au nombre de six.
Parallèlement, des Français résidant dans la région de Wuhan en Chine,
pour des raisons professionnelles, familiales,
attendent d'être rapatriés en France.
Un premier vol arrive justement aujourd’hui avec 200 d’entre eux.
A leur descente d’avion, pour éviter toute contagion, ils seront placés en quarantaine pendant 14 jours.
Dans le même temps, les scientifiques du monde entier tentent de mettre au point un vaccin.
Mais une fois mis au point, le vaccin n'est pas mis sur le marché immédiatement.
Il doit d'abord passer par un essai clinique, qui doit respecter plusieurs phases.
Il faut préalablement s'assurer de la bonne santé des personnes par rapport au vaccin en préparation.
Puis observer de potentiels effets secondaires.
Ensuite déterminer la posologie et le calendrier de vaccination optimal.
Enfin, la dernière phase approfondit les observations sur des milliers de personnes.
Les recherches sur le vaccin sont en cours, mais le coronavirus a encore quelques longueurs d’avance.
Pédophilie dans l’Eglise : le cardinal Barbarin relaxé.
Le 7 mars 2019, le cardinal Philippe Barbarin a été condamné à six mois de prison avec sursis.
Car entre 1971 et 1991, le prêtre Bernard Preynat avait commis des agressions sexuelles sur des enfants.
Et alors que le cardinal était au courant, il ne les avait pas dénoncées à la justice.
C'est pourquoi il a été condamné.
Le cardinal avait vite fait appel de cette décision.
La cour d’appel de Lyon a donc rendu son verdict hier, prononçant la relaxe pour l’accusé,
Elle considère que Philippe Barbarin avait bien eu une connaissance précise du comportement du prêtre,
mais que le délit de non-dénonciation est prescrit.
A l’énoncé de ce verdict, les parties civiles -les victimes-, en désaccord,
ont annoncé qu’elles allaient se pourvoir en cassation.
Parmi elles, l’association La Parole Libérée,
qui estime qu’en France les nombreux abus sexuels,
leur ampleur, les traumatismes psychologiques graves qu'ils engendrent,
ne sont pas encore assez pris en compte par la société, et qu'il faut poursuivre le combat.
Prisons : la CEDH demande à la France d’agir.
Entre 2015 et 2017, 32 détenus ont porté plainte contre la France pour dénoncer leurs conditions de détention,
auprès de la Cour Européenne des Droits de l’Homme (CEDH).
Ils protestent contre le surpeuplement carcéral,
la vétusté des établissements, le manque d’hygiène, la présence de rats notamment.
La CEDH vient de donner raison aux plaignants dans une décision unique.
Elle estime que la France ne respecte pas la Convention européenne des droits de l’Homme,
selon laquelle « nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants »,
et qui garantit « droit à un recours effectif ».
La France ne respecte donc pas ces droits.
Les juges européens condamnent donc la France à indemniser les plaignants,
plus de 500 000 euros en tout.
Ils font également des recommandations générales afin de faire cesser cette situation.
Logement : le rapport de la Fondation Abbé Pierre.
Selon ce rapport annuel, quatre millions de personnes sont sans logement ou mal logés en France.
Mais si on prend en compte les conséquences de la crise du logement,
le chiffre peut atteindre 15 millions de personnes.
Si on y regarde de plus près :
4,3 millions de personnes modestes vivent en situation de surpeuplement dit "modéré",
c'est-à-dire qu'il leur manque une pièce par rapport à la norme d'occupation.
De plus, 3,6 millions de personnes ont froid dans leur logement, pour des raisons liées à la précarité.
Enfin, l'effort financier excessif pour payer des loyers trop élevés touche plus de 5,7 millions de personnes,
qui n’ont plus assez d’argent pour boucler leurs fins de mois un fois payé le loyer.
Brexit : cette fois, c’est acté !
Le Parlement européen a ratifié mercredi l’accord sur la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne,
c'est-à-dire que l'Angleterre, l'Ecosse, le Pays de Galles et l'Irlande du Nord sortent de l'UE.
Ce soir, donc, à minuit, l’UE ne comptera plus 28 membres, mais seulement 27.
S’ouvre maintenant une période de transition jusqu’au 31 décembre 2020,
qui pourra être prolongée jusqu’à la fin 2022.
Pendant la transition, les Britanniques respecteront les décisions de l'Europe,
la législation et la justice européenne,
les règles commerciales, la libre circulation des personnes et des biens.
Parallèlement, des négociations vont prochainement s’ouvrir pour négocier un nouvel accord,
pour définir les nouvelles relations entre l’UE et la Grande-Bretagne
Par exemple, cela concerne le commerce, les législations communes, l’union douanière,
les libres circulations ou les droits des citoyens.
Télévision :" L’Oeil et la Main" fête son ¼ de siècle.
A l’origine, en 1992, il y eut une émission spéciale de “La Marche du siècle”, de Jean-Marie Cavada,
intitulée “Le peuple des sourds”.
Deux ans plus tard, en 1994, Jean-Marie Cavada devient président de la Cinquième.
Il a alors l’idée d’un programme télévisé régulier, fait par des sourds et en langue des signes.
C’est d’abord l’entreprise toulousaine VidéoSignes, dirigée par Jacques Sangla,
qui est chargée de réaliser régulièrement ce programme.
La direction en chef est alors assurée par Marie-Thérèse L’Huillier et Dominique Hof.
Le travail en binôme sourd-entendant a perduré jusqu'à aujourd'hui.
L’émission est parrainée par Emmanuelle Laborit,
et les premiers présentateurs furent Daniel Abbou et Sabine Zerdoum.
Les premières années, l’émission est en plateau, avec un invité et des reportages courts.
Puis l’émission évoluera vers le format documentaire qu’on lui connaît aujourd’hui.
Grâce à "L’Oeil et la Main",
des professionnels sourds compétents, monteurs, réalisateurs, présentateurs, ont pu travailler.
Super Bowl : l’hymne américain en ASL !
Le Super Bowl, finale du championnat de football américain, se déroule à Miami dimanche.
Elle opposera les Chiefs de Kansas City aux 49ers de San Francisco.
Avant la rencontre, il y aura bien sûr l’hymne national américain,
interprété cette année par la chanteuse et actrice Demi Lovato.
La cérémonie est toujours traduite en langue des signes,
et cette fois c'est l’artiste sourde Christine Sun Kim, qui interprètera l’hymne en ASL.
Christine Sun Kim est connue pour un art très politique,
pour des vidéos, dessins, performances
et dans lesquelles elle s’interroge sur les normes sociales concernant le son.
L’artiste a accepté cette performance pour rappeler qu'aux États-Unis,
les lois sur le handicap et la surdité sont plus avancées que dans beaucoup d’autres pays,
même si elles ne sont pas parfaites.
Par exemple, des enfants sourds sont encore privés de langue,
et les services en santé mentale manquent.
Les Français pourront suivre le Super Bowl dimanche soir à 23h55.
Il faudra veiller tard, décalage horaire oblige, et regarder TF1 ou BeIN Sports 1.
Bon courage si vous veillez !
C'est la fin de ce 7'JIM, merci de nous avoir suivis.
Rendez-vous vendredi 7 février 2020 !